Çeviri: Yunus ASIK
Gözden geçirme: banu yobas
Twitter'daki işim
kullanıcıların güvenliğini sağlamak,
kullanıcı haklarını ve
kullanıcıların güvenliğini
birbirinden ve
bazen de kendilerinden korumak.
Twitter'ın nasıl göründüğüne dair
bir ölçekten bahsedeyim.
Ocak 2009'a döndüğümüzde:
Twitter'da günde 2 milyon twit atıldığını
görüyoruz.
Ocak 2014'te ise 500 milyondan fazla.
Yani, 6 dakikadan daha az bir süre içinde
2 milyon twit görüyorduk.
Bu, %24.900'lük bir artış.
Twitter'daki faaliyetin büyük çoğunluğu
kimseyi tehlikeye sokmuyor.
Hiçbir risk yok.
Benim görevim olabilecek riskleri
araştırmak ve engellemek.
Kulağa basit geliyor, değil mi?
Kolay olduğunu bile düşünebilirsiniz.
Söylediğim gibi, Twitter'daki
etkinliklerin çoğu kimseyi
tehlikeye sokmuyor.
Neden zararsız şeylerin içindeki
potansiyel felaketleri araştırmak için
çok fazla zaman harcayalım?
Az önceki ölçeğin bize söylediğine göre
milyonda birlik bir ihtimal, Twitter'da
günde 500 defa oluyor.
Bu ölçek türünde iş yapan
diğer şirketler için de aynı.
Bizim için böylesi ender ve
istenmeyen, normalde
karşılaşılmayan durumlar,
daha çok standart olaylar olur.
Diyelim ki twitlerin %99,999'u
kimse için bir risk değil.
Hiçbir tehdit içermiyor.
Belki insanlar Avustralya'daki ünlü
Heart Reef tatillerini belgeliyorlar,
bir konser hakkında twit atıyorlar
ya da küçük şirin hayvanların
fotoğrafını paylaşıyorlar.
Bütün o 99,999 oranı çıkarttıktan sonra,
geriye kalan twitlerin kabaca küçücük
bir yüzdesi kalıyor.
Ayda 150 bin tane.
Bu, aslında bizim meydan okuma için
gerçekte ne ölçekte
uğraştığımızı gösteriyor.
Benim pozisyonumun başka
ne gibi zorlukları vardır?
İnsanlar garip şeyler yapar.
(Kahkahalar)
Ve ben ne yaptıklarını,
neden yaptıklarını ve
davranışlarının, içerik olarak
veya arka planda
herhangi bir risk içerip içermediğini
anlamak zorundayım.
Twitter'da benim dönemimde gerçekleşen
örneklerden birkaçını göstereceğim.
-- Tamamı gerçek --
İlk başta önceden planlanmış gibiydi
ama aslında gerçekte
tamamen farklıydı.
Masumları ve bazı durumlarda suçluları
korumak için
detaylar değiştirilmiştir.
Kolaydan başlayacağız.
["Seni o..."]
Bir Twit'in sadece bu kısmını görürseniz;
kendinizce şunu düşünebilirsiniz,
"Bu bir taciz gibi görünüyor."
Sonuçta, neden bu mesajı
almak isteyesiniz:
"Seni o..."
Son trend ve internette
komiklik ifadelerinden
olabildiğince haberdar olmaya çalışıyorum.
Yani "Seni o..."'nun,
popüler "Breaking Bad"
kaynaklı olmasının yanı sıra,
arkadaşlar arasında
sık kullanılan bir selamlaşma terimi
olduğunu biliyorum.
İtiraf ediyorum,
dördüncü bir kullanım örneği ile
karşılaşacağımı beklemiyordum.
İnsanlar ayrıca Twitter'da köpek taklidi
yaparken de kullanılıyor.
(Kahkahalar)
Aslında bu durumda,
bu sadece küfürlü değil,
teknik olarak tam bir selamlaşma.
(Kahkahalar)
Peki tamam, bir şeyin içerik olmadan küfür
olup olmadığını belirlemek
kesinlikle zor.
İstenmeyen maillere (Spam) bakalım.
Burada klasik spamci davranışı ile
ilgili bir hesap örneği var,
tam olarak aynı mesajı binlerce
kişiye gönderiyor.
Bu, hesabımı kullanarak
bir araya getirdiğim bir model.
Bunu her zaman yapan hesapları görüyoruz.
Oldukça hilesiz görünüyor.
Bu tarz davranışlarda bulunan hesapları
otomatik olarak askıya almalıyız.
Bu kurala istisna olan bazı durumlar var.
Yukarıdan geçen Uluslararası Uzay
İstasyonu'nun
bildirim listesine katıldıysanız, bu
mesaj bir bildirim olarak da çıkabilir,
çünkü dışarı çıkıp bakmak istediniz,
acaba uzay istasyonunu
görebilecek miydiniz.
Eğer hesabın spam olduğunu düşünüp
yanlışlıkla askıya alırsak,
bu şansı elde edemeyeceksiniz.
Tamam. Hadi bahsi artıralım.
Yine klasik davranış sergileyen
hesabıma geri dönelim.
Bu sefer aynı mesajı ve
bağlantıyı gönderiyor.
Bu sıkça kullanılan kimlik avı adında
bir şeyin göstergesidir,
başka bir internet sitesine yönlendirerek,
başka birinin hesap
bilgilerini çalmaya çalışan biri.
Açıkçası iyi bir şey değil.
Bu tür davranış sergileyen
hesapları askıya almayı istiyoruz.
Peki neden bunun için
bahisler daha yüksek?
Bu da bir polis memurunun
şiddet uygulamayan bir
protestocuyu dövmesini videoya kaydeden
ve ne olduğunu dünyanın öğrenmesini
sağlamaya çalışan
mitingdeki bir görgü tanığı olabilir.
Çok hayati olan bu konuşmayı,
spam olarak
sınıflandırıp potansiyel olarak
askıya alıp
susturacak bir kumar oynamak istemiyoruz.
Bu, hesap davranışlarına bakarken
yüzlerce parametreyi
değerlendirdiğimiz anlamına geliyor
ve yine de hata yapabiliyoruz
ve bunu yeniden değerlendirmek zorundayız.
Karşılaştığım zorluklara bakıldığında,
sadece önceden tahmin etmek değil,
aynı zamanda beklenmedik durumlar için
önlemler tasarlamak da çok önemli.
Bu sadece benim ya da Twitter için
bir sorun değil,
sizin için de bir sorun.
Bu, harika olacağını
düşündüğünüz ve insanların
harika şeyler yapmasını sağlayan şeyleri
yapan veya yaratan herkes için bir sorun.
Peki, ben ne yapıyorum?
Durup düşünüyorum,
bu şeylerin tümü
nasıl korkunç şekilde yanlış gidebilir?
Felaketi görselleştiririm.
Bu zor. Bunu yaparken
bir tür doğal kavramsal uyumsuzluk var.
Aynen evlilik yemininizi yazarken,
aynı zamanda evlilik öncesi
anlaşma yapmak gibi.
(Kahkahalar)
Ama yine de yapmak zorundasınız,
özellikle günde 500 milyon
twitle evleniyorsanız.
Ben, "felaketi görselleştirmek" ile
ne anlatıyorum?
İyi huylu ve zararsız bir kedi resminin
nasıl ölüme yol açabilecek
bir şey olduğunu
ve önlemek için ne yapacağımı
düşünmeye çalışırım.
Bir sonraki örneğim bu olacak.
Bu benim kedim, Eli.
Kullanıcılara twitlerine fotoğraf ekleme
seçeneği vermek istedik.
Bir resim bin kelime değerindedir.
Sadece 140 karakteriniz var.
Twitinize bir fotoğraf ekleyin,
bakın, daha fazla içeriğe sahip oldunuz.
Bir twite fotoğraf ekleyerek
yapabileceğiniz
harika şeyler var.
Benim işim bunu düşünmek değil.
Neyin yanlış gidebileceğini düşünmek.
Bu resim nasıl olur da
ölüme yol açabilir?
Bir olasılık var.
O resimde bir kediden fazlası var.
Konum verisi var.
Akıllı telefon ya da kameranızla
bir fotoğraf çektiğinizde,
görüntüyle birlikte kaydedilen
bir sürü ek bilgi var.
Aslında bu görüntü de
daha özel olarak,
bunun eşdeğerini içeriyor.
Tabii ki kimsenin kedimin fotoğrafıyla
ilişkili görüntü verilerine dayanarak,
beni takip etme ve bana zarar vermeyi
deneme ihtimali pek yok
ama ben en kötü ihtimali
varsayarak başlarım.
Bu yüzden Twitter'da fotoğraf
paylaşımına başladığımızda
konum bilgilerini kapatmaya
karar verdik.
(Alkışlar)
En kötüyü varsayarak ve geriye dönük
çalışmaya başlarsam,
bekleyen ve beklenmeyen durumlar için
kurduğumuz çalışmaların
korunduğuna emin olabilirim.
Gündüzümü, gecemi,
en kötüsünün olabileceğini
hayal ederek geçirdiğim
göz önüne alındığında,
dünya görüşümün kasvetli olması
şaşırtıcı olmazdı.
(Kahkahalar)
Öyle değil.
Gördüğüm etkileşimlerin büyük
çoğunluğu pozitif,
-- büyük bölümü, inanın bana --
insanlara yardımcı olmak,
iletişim kurmak
ya da birbirleriyle bilgi paylaşmak için.
Sadece bu skala ile uğraşan ve
insanları güvende tutmaya görevli bizler,
olabilecek en kötü şeyi
düşünmek zorundayız,
çünkü bizim için milyonda bir şans
gerçekleşmesi oldukça
mümkün bir orandır.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)